МНОЖЕСТВА ТОЧЕК С ЦЕЛОЧИСЛЕННЫМИ РАССТОЯНИЯМИ НА ПЛОСКОСТИ И В ЕВКЛИДОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ

### 2018-09-24 vmmsh-2018/AvdeevNN_09.cp1251.tex
[vmmsh] Iteration

 \Author{Авдеев Н.Н., Семёнов Е.М.}

\Abstract{
	Рассмотрены такие множества точек на плоскости,
	что расстояние между любыми двумя точками множества есть целое число
	и множество не содержится ни в какой прямой.
	Приведены оценки на минимальный диаметр таких множеств.
	Дано обобщение этих результатов на n-мерный случай.
	Также рассмотрены некоторые частные случаи таких множеств
	и дан обзор известных результатов.
\par}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize{\bf Ключевые
 слова:}
	комбинаторная геометрия,
	целочисленные расстояния,
	диаметр множества,
	экстремальные подмножества точек евклидова пространства,
	проблема Эрдёша
\par},

Oбозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств
$
	M = \{M_1, M_2, ... \}\subset \mathbb{R}^2
$,
что
$
	|M_i - M_j|\in\mathbb{N}
$
для всех $i$, $j$, где $\mathbb{N}$~--- множество натуральных чисел
и $|M_i - M_j|$~--- расстояние между точками $M_i$ и $M_j$.
П. Эрдёш доказал~\cite{erdos1945integral},
что справедлива следующая

@@

Теорему~\ref{thmErdos} можно доказать, основываясь на двух элементарных леммах.
Интересно, что работа~\cite{erdos1945integral} была опубликована через несколько
месяцев после совместной работы Эннинга и Эрдёша~\cite{anning1945integral},
в которой было дано другое, более сложное доказательство.

@@

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{thmErdos}]
	Предположим противное,
	т.е. $\{M_1, M_2, ... \}\in\mathfrak{M}$
	и точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ не лежат на одной прямой.
	Применяя лемму~\ref{thm:quadCurveFamily}
	к паре точек $M_1, M_2$ и к паре точек $M_1, M_3$,
	найдём такие кривые 2-го порядка
	$Q_1, Q_2,...,.Q_n$ и $R_1, R_2,...,.R_m$, что
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_2|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{i=1}^n Q_i
		,
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{j=1}^m R_j
		.
	\end{equation*}
	Отсюда
	\begin{multline*}
		\left\{
			M:
			|M-M_1|\in\mathbb{N},
			|M-M_2|\in\mathbb{N},
			|M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		\subset
		\\ \subset
		\left(\bigcup_{i=1}^n Q_i\right)
		\cap
		\left(\bigcup_{j=1}^m R_j\right)
		=
		\bigcup_{i=1}^n \bigcup_{j=1}^m \left( Q_i \cap R_i \right)
		.
	\end{multline*}
	Из предположения о том, что $M_1$, $M_2$, $M_3$
	не лежат на одной прямой, вытекает,
	что $Q_1\cap R_1$ не содержит прямую.
	Поэтому $|Q_1\cap R_1|\leqslant 4$,
	и, следовательно, в силу леммы~\ref{thmQuadCurves}
	$|Q_i\cap R_j|\leqslant 4$
	для всех $i=1,2,...,n$, $j=1,2,...,m$.
	Отсюда
	\begin{equation*}
		|M| \leqslant 4nm
		,
	\end{equation*}
	т.е. $M$ конечно,
	что противоречит предположению о бесконечности $M$.
	Полученное проиворечие доказывает, что все точки $M$
	принадлежат некоторой прямой $L$.
	В качестве $L$ можно взять прямую,
	проходящую через пару любых точек из $M$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
	Из теоремы Пифагора следует, что треугольник со сторонами
	$2k+1$, $2k^2+2k$, $2k^2+2k+1$
	является прямоугольным для любого $k\in\mathbb{N}$.
	Выпишем стороны первых трёх треугольников,
	а затем стороны подобных им треугольников с совпадающей первой стороной:
	\begin{equation}
		\label{eq:PifagTriangles}
		\begin{array}{ll}
			3,  4,  5 & \quad 105, 140, 175 \\
			5, 12, 13 & \quad 105, 252, 273 \\
			7, 24, 25 & \quad 105, 360, 375.
		\end{array}
	\end{equation}
	Ясно, точки $(0,0)$, $(0,105)$, $(140,0)$, $(252,0)$, $(360,0)$
	образуют множество из $\mathfrak{M}_5$.
	Очевидно, если взять не 3, а $n$ точек, и затем найти подобные
	прямоугольные треугольники с совпадающей первой стороной,
	то можно построить множество из $\mathfrak{M}_{n+2}$.
\end{proof}

@@

Солимоси~\cite{solymosi2003note} показал существование такой константы $c$,
что для любого $S\in\mathfrak{M}_n$ выполнено $\operatorname{diam} M \geq c n$.
Солимоси не привёл значения этой константы, однако из его доказательства можно вывести,
что эта константа равна $1/24$.

@@

	Пусть точка $M\in S$.
	Тогда либо $|M - M_1| - |M - M_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\Bigl||M - M_1| - |M - M_2|\Bigr| = 1$ и $M\in m$,
	т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
	Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
	Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
	т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

@@

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 - M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1 M_2$.
	Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_2 = (d/2; 0)$.

@@

	Пусть $y_{\max} = \max_{i} y_i$, $y_{\min} = \min_{i} y_i$, $M_{\max}=(x_{\max}, y_{\max})$, $M_{\min}=(x_{\min}, y_{\min})$
	(если максимум достигается на нескольких точках, возьмём любые из них).
	Тогда
	\begin{multline}
		d \geq |M_{\max} - M_{\min}| = \sqrt{(x_{\max} - x_{\min})^2 + (y_{\max} - y_{\min})^2}
		\geq
		\\\geq
		\sqrt{(y_{\max} - y_{\min})^2} =
		y_{\max} - y_{\min}
	\end{multline}
	Следовательно, $S$ содержится в квадрате со сторонами $x=\pm d/2$,
	$y=y_{\max}$, $y=y_{\max} - d$.
\end{proof}

@@

Нам потребуется вспомогательная
\begin{aLema}
	\label{lemma:quadr_diag_edges}
	Пусть $ABCD$~--- выпуклый четырёхугольник на плоскости.
	Тогда $\max\{AC,BD\}>\min\{AB,BC,CD,DA\}$,
	т.е. хотя бы одна диагональ больше хотя бы одной стороны.
\end{aLema}
\begin{proof}
	Предположим, что любая диагональ меньше любой стороны.
	Тогда в каждом треугольнике, образованном диагональю и двумя сторонами,
	меньший угол лежит против меньшей стороны,
	т.е. угол между сторонами, лежащий против диагонали, острый.
	Таким образом, получаем, что все 4 угла четырёхугольника~---
	острые, чего быть не может.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
	Множество $S$ содержится в квадрате со стороной $d$ (см. лемму~\ref{lemma:square_container}).
	Разобьём этот квадрат на $m^2$ маленьких квадратов со стороной $d/m$.
	Тогда по принципу Дирихле либо:

@@

	По лемме~\ref{lemma_preliminary_size}
	\begin{equation}
		|S| \leq 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \frac{5}{2}
	\end{equation}
	или, с учётом того, что $ |S| = (k-1)m^2 + 2$,
	\begin{equation}
		 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right) \geq 0
	\end{equation}

@@

Выбрав другое $k$, можно получить оценку, применимую, начиная с некоторого известного $n$.
Например, $\varphi_{10} = 0.42127954398390343276882176065...$
(для этого числа неизвестно выражение в радикалах)~\cite{degroot1990optimal10points} и
$\mu_k > 0.3584$.
Для $4 \leq n \leq 122$ вычислены точные нижние оценки на диаметр (см. утверждение~\ref{proposition:d(2,n)}) и верно, что
\begin{equation}
	\label{eq:linear_bound_10}
	\operatorname{diam} M \geq 0.3584 \cdot |M|
\end{equation}
Кроме того, для $M \in \mathfrak{M}_n$, $n \geq 122$ выполнено
$\operatorname{diam} M \geq 9905$ (см. утверждение~\ref{proposition:d(2,n)}).
Разделив 9905 на 0.3584  и округлив результат до меньшего целого, получаем 27636.
Следовательно, для $4 \leq n \leq 27636$ выполнено~\eqref{eq:linear_bound_10}.
Если $n \geq 27636$, то $ (k-1)m^2 + 2 \leq n \leq (k-1)(m+1)^2 + 1$ для $k=10$ и некоторого $m \geq 55$.
Тогда с учётом следствия~\ref{corollary:common_linear_bound} получаем
\begin{aUtv}
	\label{proposition:linear_bound_10}
	Для всех $n \geq 4$, $M\in\mathfrak{M}$
	\begin{equation*}
		\operatorname{diam} M \geq \frac{55^2}{56^2} \cdot 0.3584 \cdot |M|
		>
		0.3457 \cdot |M|
		.
	\end{equation*}
\end{aUtv}

\begin{aZam}
	Нахождение $\varphi_k$ для $k > 30$ может позволить улучшить оценку
	в утверждениях~\ref{proposition:linear_bound_29} и~\ref{proposition:linear_bound_10},
	равно как и вычисление точных нижних оценок на диаметр для конкретных $n>122$ (в утверждении~\ref{proposition:linear_bound_10}),
	но лишь до определённого предела, поскольку $\mu_k$ зависит от $\varphi_k$ и $k$
	только в составе выражения $\varphi_k^2 (k-1)$,
	которое ограничено в силу теоремы~\ref{thm:varphi_k_bounds}.
\end{aZam}

\begin{aZam}
	Де-факто нам требуется не произвольная расстановка точек в единичном квадрате,
	а такая расстановка, при которой все расстояния между точками~--- рациональные числа.
	Это требование уже имеет отношение к проблеме Улама-Эрдёша (см. гипотезу~\ref{hypot:Ulam}).
\end{aZam}

@@

Приведём известные оценки на $d(m,n)$
(за основу взят список из~\cite{kurz2008bounds}):

@@

Существуют алгоритмы вычисления $d(m,n)$ на ЭВМ, однако они требуют большого количества машинного времени,
причём требуемое время быстро растёт с ростом $m$ и $n$.
Первые несколько значений $d(2,n)$ были получены в~\cite{harborth1998integral},
следующие известные значения~--- в \cite{kurz2005characteristic,kurz2006konstruktion,kurz2008minimum,kurz2008bounds,our-mz-rus}.
Алгоритм, основанный на переборе,
может быть существенно оптимизирован с применением характеристики~\cite{kurz2005characteristic,kreisel2008heptagon}.
Однако сложность вычисления максимальной возможной мощности для заданного диаметра $d$, по оценке~\cite{kreisel2008heptagon},
составлет $O(d^3)$ (в двумерном случае).
%В (TODO: ссылка!) отмечено, что важно перепроверять вычисленные значения независимо составленными программами для ЭВМ.
Приведём некоторые известные значения:

@@

\begin{aGipot}
	Никакое оптимальное множество $M\in\mathfrak{M}$ не лежит на целочисленной решётке.
\end{aGipot}
В пользу этой гипотезы говорят реузльтаты вычислений для $m=2$, $3 \leq n \leq 43$.

@@

Положив $p=1$ в доказательстве теоремы~\ref{thm:power_char_exist} и добавив к построеннному множеству
точку $M_{n+2} = (0, -\sqrt{2^{n+1}})$, где $n$ нечётно,
получим множество из $n+2$ точек, из которых $n$ лежат на некоторой прямой и 2 вне её.

@@

	\item
		$
		\left\{
		(0,0);(\pm 50, 0); (\pm 14, \pm 48)
		\right\}
		$~---
		содержится в объединении окружности с её центром (7~точек);

@@

TODO: спрямить ссылки!

@@

Вопрос о существовании множеств из $\dot{\mathfrak{M}}_8$
остаётся открытым.

@@

\begin{aDef}
	\cite{noll1989nclusters,kurz2013constructing}
	$n$--кластером называется множество $M\in\dot{\mathfrak{M}}_n$,
	содержащееся в целочисленной решётке.
\end{aDef}
Существование $n$--кластера эквивалентно существованию множества $M\in\dot{\mathfrak{M}}_n$
характеристики 1.
В~\cite{noll1989nclusters} показано существование 6--кластеров,
в~\cite{kurz2013constructing}~--- 7--кластеров.

@@

Если $M\in\mathfrak{M}(m,n)$ и все рёбра $M$ имеют чётную длину,
то понятно, что множество $H$, полученное из $M$ сжатием в два раза,
также будет принадлежать $\mathfrak{M}(m,n)$.
Выполняя такую операцию, мы рано или поздно получим множество из $\mathfrak{M}(m,n)$ такое,
что для некоторых $M_1,M_2\in M$ расстояние $|M_1 - M_2|$ нечётно.
Возникает закономерный вопрос: сколько может быть нечётных расстояний?

В~\cite{graham1974there} доказано, что
для существования множества $M\in\mathfrak{M}(m,m+2)$ такого, что для любых
$M_i,M_j\in M$, $i\neq j$ расстояние $|M_i-M_j|$ нечётно,
необходимо и достаточно, чтобы
$m+2\equiv 0 (\operatorname{mod} 16)$.
В частности, не существует такого множества $M\in\mathfrak{M}_4$,
что все его рёбра имеют нечётную длину.
На основе этого факта в работе~\cite{piepmeyer1996maximum} с использованием результатов теории графов доказано,
что количество рёбер нечётной длины в множестве $M\in\mathfrak{M}_n$ не превосходит
\begin{equation}
	\frac{n^2}{3} + \frac{r(r - 3)}{6}, \mbox{~где~} r = 1, 2, 3 \mbox{~и~} n \equiv r (\operatorname{mod} 3)
\end{equation}
и конструктивно показана точность этой оценки.
Множество, на котром эта оценка достигается, лежит на окружности.

Отдельные оценки количества рёбер нечётной длины для множеств из $\dot{\mathfrak{M}}_n$
авторам неизвестны.

>>>>

 \Author{Авдеев Н.Н., Семeнов Е.М.}

\Abstract{Рассмотрены такие множества точек на плоскости,
	что расстояние между любыми двумя точками множества есть целое число
	и множество не содержится ни в какой прямой.
	Приведены оценки на минимальный диаметр таких множеств.
	Дано обобщение этих результатов на n-мерный случай.
	Также рассмотрены некоторые частные случаи таких множеств
	и дан обзор известных результатов.
\par}

{\hangindent17pt\hangafter=0\noindent\footnotesize{\bf Ключевые
 слова:}
	комбинаторная геометрия,
	целочисленные расстояния,
	диаметр множества,
	экстремальные подмножества точек евклидова пространства,
	проблема Эрд\"{e}ша
\par}

Oбозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств
$
	M = \{M_1, M_2, ... \}\subset \mathbb{R}^2
$,
что
$
	|M_i - M_j|\in\mathbb{N}
$
для всех $i$, $j$, где $\mathbb{N}$~--- множество натуральных чисел
и $|M_i - M_j|$~--- расстояние между точками $M_i$ и $M_j$.
П. Эрд\"{e}ш доказал~\cite{erdos1945integral},
что справедлива следующая

@@

Теорему~\ref{thmErdos} можно доказать, основываясь на двух элементарных леммах.
Интересно, что работа~\cite{erdos1945integral} была опубликована через несколько
месяцев после совместной работы Эннинга и Эрд\"{e}ша~\cite{anning1945integral},
в которой было дано другое, более сложное доказательство.

@@

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{thmErdos}]
	Предположим противное,
	т.е. $\{M_1, M_2, ... \}\in\mathfrak{M}$
	и точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ не лежат на одной прямой.
	Применяя лемму~\ref{thm:quadCurveFamily}
	к паре точек $M_1, M_2$ и к паре точек $M_1, M_3$,
	найд\"{e}м такие кривые 2-го порядка
	$Q_1, Q_2,...,.Q_n$ и $R_1, R_2,...,.R_m$, что
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_2|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{i=1}^n Q_i
		,
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{j=1}^m R_j
		.
	\end{equation*}
	Отсюда
	\begin{multline*}
		\left\{
			M:
			|M-M_1|\in\mathbb{N},
			|M-M_2|\in\mathbb{N},
			|M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		\subset
		\\ \subset
		\left(\bigcup_{i=1}^n Q_i\right)
		\cap
		\left(\bigcup_{j=1}^m R_j\right)
		=
		\bigcup_{i=1}^n \bigcup_{j=1}^m \left( Q_i \cap R_i \right)
		.
	\end{multline*}
	Из предположения о том, что $M_1$, $M_2$, $M_3$
	не лежат на одной прямой, вытекает,
	что $Q_1\cap R_1$ не содержит прямую.
	Поэтому $|Q_1\cap R_1|\leqslant 4$,
	и, следовательно, в силу леммы~\ref{thmQuadCurves}
	$|Q_i\cap R_j|\leqslant 4$
	для всех $i=1,2,...,n$, $j=1,2,...,m$.
	Отсюда
	\begin{equation*}
		|M| \leqslant 4nm
		,
	\end{equation*}
	т.е. $M$ конечно,
	что противоречит предположению о бесконечности $M$.
	Полученное проиворечие доказывает, что все точки $M$
	принадлежат некоторой прямой $L$.
	В качестве $L$ можно взять прямую,
	проходящую через пару любых точек из $M$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
	Из теоремы Пифагора следует, что треугольник со сторонами
	$2k+1$, $2k^2+2k$, $2k^2+2k+1$
	является прямоугольным для любого $k\in\mathbb{N}$.
	Выпишем стороны первых тр\"{e}х треугольников,
	а затем стороны подобных им треугольников с совпадающей первой стороной:
	\begin{equation}
		\label{eq:PifagTriangles}
		\begin{array}{ll}
			3,  4,  5 & \quad 105, 140, 175 \\
			5, 12, 13 & \quad 105, 252, 273 \\
			7, 24, 25 & \quad 105, 360, 375.
		\end{array}
	\end{equation}
	Ясно, точки $(0,0)$, $(0,105)$, $(140,0)$, $(252,0)$, $(360,0)$
	образуют множество из $\mathfrak{M}_5$.
	Очевидно, если взять не 3, а $n$ точек, и затем найти подобные
	прямоугольные треугольники с совпадающей первой стороной,
	то можно построить множество из $\mathfrak{M}_{n+2}$.
\end{proof}

@@

Солимоси~\cite{solymosi2003note} показал существование такой константы $c$,
что для любого $S\in\mathfrak{M}_n$ выполнено $\operatorname{diam} M \geq c n$.
Солимоси не прив\"{e}л значения этой константы, однако из его доказательства можно вывести,
что эта константа равна $1/24$.

@@

	Пусть точка $M\in S$.
	Тогда либо $|M - M_1| - |M - M_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\Bigl||M - M_1| - |M - M_2|\Bigr| = 1$ и $M\in m$,
	т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
	Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
	Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
	т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, провед\"{e}нные в разных точках, не пересекаются между собой).

@@

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 - M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1 M_2$.
	Введ\"{e}м прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_2 = (d/2; 0)$.

@@

	Пусть $y_{\max} = \max_{i} y_i$, $y_{\min} = \min_{i} y_i$, $M_{\max}=(x_{\max}, y_{\max})$, $M_{\min}=(x_{\min}, y_{\min})$
	(если максимум достигается на нескольких точках, возьм\"{e}м любые из них).
	Тогда
	\begin{multline}
		d \geq |M_{\max} - M_{\min}| = \sqrt{(x_{\max} - x_{\min})^2 + (y_{\max} - y_{\min})^2}
		\geq
		\\\geq
		\sqrt{(y_{\max} - y_{\min})^2} =
		y_{\max} - y_{\min}
	\end{multline}
	Следовательно, $S$ содержится в квадрате со сторонами $x=\pm d/2$,
	$y=y_{\max}$, $y=y_{\max} - d$.
\end{proof}

@@

Нам потребуется вспомогательная
\begin{aLema}
	\label{lemma:quadr_diag_edges}
	Пусть $ABCD$~--- выпуклый четыр\"{e}хугольник на плоскости.
	Тогда $\max\{AC,BD\}>\min\{AB,BC,CD,DA\}$,
	т.е. хотя бы одна диагональ больше хотя бы одной стороны.
\end{aLema}
\begin{proof}
	Предположим, что любая диагональ меньше любой стороны.
	Тогда в каждом треугольнике, образованном диагональю и двумя сторонами,
	меньший угол лежит против меньшей стороны,
	т.е. угол между сторонами, лежащий против диагонали, острый.
	Таким образом, получаем, что все 4 угла четыр\"{e}хугольника~---
	острые, чего быть не может.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
	Множество $S$ содержится в квадрате со стороной $d$ (см. лемму~\ref{lemma:square_container}).
	Разобь\"{e}м этот квадрат на $m^2$ маленьких квадратов со стороной $d/m$.
	Тогда по принципу Дирихле либо:

@@

	По лемме~\ref{lemma_preliminary_size}
	\begin{equation}
		|S| \leq 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \frac{5}{2}
	\end{equation}
	или, с уч\"{e}том того, что $ |S| = (k-1)m^2 + 2$,
	\begin{equation}
		 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right) \geq 0
	\end{equation}

@@

Выбрав другое $k$, можно получить оценку, применимую, начиная с некоторого известного $n$.
Например, $\varphi_{10} = 0.42127954398390343276882176065...$
(для этого числа неизвестно выражение в радикалах)~\cite{degroot1990optimal10points} и
$\mu_k > 0.3584$.
Для $4 \leq n \leq 122$ вычислены точные нижние оценки на диаметр (см. утверждение~\ref{proposition:d(2,n)}) и верно, что
\begin{equation}
	\label{eq:linear_bound_10}
	\operatorname{diam} M \geq 0.3584 \cdot |M|
\end{equation}
Кроме того, для $M \in \mathfrak{M}_n$, $n \geq 122$ выполнено
$\operatorname{diam} M \geq 9905$ (см. утверждение~\ref{proposition:d(2,n)}).
Разделив 9905 на 0.3584  и округлив результат до меньшего целого, получаем 27636.
Следовательно, для $4 \leq n \leq 27636$ выполнено~\eqref{eq:linear_bound_10}.
Если $n \geq 27636$, то $ (k-1)m^2 + 2 \leq n \leq (k-1)(m+1)^2 + 1$ для $k=10$ и некоторого $m \geq 55$.
Тогда с уч\"{e}том следствия~\ref{corollary:common_linear_bound} получаем
\begin{aUtv}
	\label{proposition:linear_bound_10}
	Для всех $n \geq 4$, $M\in\mathfrak{M}$
	\begin{equation*}
		\operatorname{diam} M \geq \frac{55^2}{56^2} \cdot 0.3584 \cdot |M|
		>
		0.3457 \cdot |M|
		.
	\end{equation*}
\end{aUtv}

\begin{aZam}
	Нахождение $\varphi_k$ для $k > 30$ может позволить улучшить оценку
	в утверждениях~\ref{proposition:linear_bound_29} и~\ref{proposition:linear_bound_10},
	равно как и вычисление точных нижних оценок на диаметр для конкретных $n>122$ (в утверждении~\ref{proposition:linear_bound_10}),
	но лишь до определ\"{e}нного предела, поскольку $\mu_k$ зависит от $\varphi_k$ и $k$
	только в составе выражения $\varphi_k^2 (k-1)$,
	которое ограничено в силу теоремы~\ref{thm:varphi_k_bounds}.
\end{aZam}

\begin{aZam}
	Де-факто нам требуется не произвольная расстановка точек в единичном квадрате,
	а такая расстановка, при которой все расстояния между точками~--- рациональные числа.
	Это требование уже имеет отношение к проблеме Улама-Эрд\"{e}ша (см. гипотезу~\ref{hypot:Ulam}).
\end{aZam}

Итак, каждому множеству $M\in\mathfrak{M}_n$ сопоставлены
два натуральных числа: мощность и диаметр.
Кемнитц~\cite{kemnitz1988punktmengen} обнаружил и третье,
которое назвал характеристикой.

\begin{aDef}
	\cite[гл. 34, п. 3]{Bukhstab-number-theory}
	Натуральное число называется свободным от квадратов,
	если оно не делится ни на один квадрат простого числа.
\end{aDef}

\begin{aDef}
	\label{def_char_classic}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что площадь любого треугольника $ABC$, где $A,B,C\in M$,
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
\end{aDef}

Корректность определения~\ref{def_char_classic} показана в~\cite{kemnitz1988punktmengen}.

Пусть $\mathbb{Z}$~--- множество целых чисел;
ребром множества $M\in\mathfrak{M}$
будем называть любой отрезок $M_1 M_2$,
где $M_1, M_2 \in M$.

Опираясь на работы~\cite{our-mkmitu-2016,our-ped-2017},
можно доказать, что определение~\ref{def_char_classic} равносильно следующему определению.
\begin{aDef}
	\label{def_char_lattice}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что множество $M$ может быть размещена на решётке
\begin{equation}\label{grid_for_Erdosh_system}
	\left\{\left(
		\frac{a_i}{2m}
		;
		\frac{b_i\sqrt{p}}{2m}
	\right)\right\},
\end{equation}
где $a_i, b_i \in \mathbb{Z}$,
в качестве $m$ можно взять длину любого ребра $M$.
\end{aDef}

\begin{aTeorema}
	Определения~\ref{def_char_classic} и~\ref{def_char_lattice} эквивалентны.
\end{aTeorema}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}_n$, $M_1,M_2,M_3 \in M$ и не лежат на одной прямой.
	Пусть сначала $M_1,M_2,M_3$ лежат на решётке~\eqref{grid_for_Erdosh_system}.
	Тогда по формуле Пика~\cite[теорема 3.1]{polygons-on-lattices} площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
	Пусть теперь площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ соизмерима с $\sqrt{p}$ и $|M_1 - M_2|=m$.
	Введём систему координат так, что $M_1 = (0,0)$,
	$M_2 = (|M_1 - M_2|, 0)$,
	$M_3 = (x_3, y_3)$.
	Тогда площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ равна $\frac{1}{2} |M_1 - M_2| y_3$,
	откуда $y_3$ соизмерим с $\sqrt{p}$.
	Более того, выполнены равенства
	\begin{gather*}
		x_3^2 + y_3^2 = |M_1 - M_3|^2
		\\
		(m^2 - x_3^2)^2 = |M_2 - M_3|^2
		.
	\end{gather*}
	Вычитая одно из другого, получаем $2mx_3 = a$, где $a$~--- целое число.
\end{proof}

Характеристика для данного множества $M\in\mathfrak{M}_n$ определяется единственным образом и обозначается $\operatorname{char}M$.
Заметим, что понятие характеристики можно обобщить и на множества $M\in\mathfrak{M}$,
содержащиеся в некоторой прямой.
В таком случае логично полагать $\operatorname{char} M = 0$.

\begin{aTeorema}
	\label{thm:power_char_exist}
	Для любого $n\geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $p$
	существует множество $M\in\mathfrak{M}_n$ такое, что $\operatorname{char} M = p$.
\end{aTeorema}

\begin{proof}
	Не теряя общности положим, что $n$ нечётно.
	Пусть
	\begin{equation*}
		M = \{M_i, i =0,1,...,n+1\},
	\end{equation*}
	где
	$M_i = (2^{n-i}-p\cdot 2^{i-1},0)$, $i=0,1,...,n$;
	$M_{n+1} = (0,\sqrt{p \cdot 2^{n+1}})$.
	Очевидно, для $0\leqslant i \leqslant j \leqslant n$ выполнено
	$|M_i- M_j|\in\mathbb{N}$.
	Заметим, что для $i=1,...,n$
	\begin{multline*}
		|M_{n+1} - M_i| =
		\sqrt{p\cdot 2^{n+1} + (2^{n-i}-p\cdot2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{n-1} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{i-1} \cdot 2^{n-i} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		%\\=
		%\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		%=
		2^{n-i} + p\cdot 2^{i-1}
		\in\mathbb{N}
		.
	\end{multline*}
\end{proof}

В отличие от диаметра и мощности, характеристика в некотором смысле локальна:
если $S\in\mathfrak{M}_n$, $H \subset S$, $H\in\mathfrak{M}_{p}$, $p<n$,
то
\begin{equation*}
	|H| < |S|, \quad \operatorname{diam} H \leq \operatorname{diam} S, \quad \operatorname{char} H = \operatorname{char} S
	.
\end{equation*}

@@

Привед\"{e}м известные оценки на $d(m,n)$
(за основу взят список из~\cite{kurz2008bounds}):

@@

Существуют алгоритмы вычисления $d(m,n)$ на ЭВМ, однако они требуют большого количества машинного времени,
прич\"{e}м требуемое время быстро раст\"{e}т с ростом $m$ и $n$.
Первые несколько значений $d(2,n)$ были получены в~\cite{harborth1998integral},
следующие известные значения~--- в \cite{kurz2005characteristic,kurz2006konstruktion,kurz2008minimum,kurz2008bounds,our-mz-rus}.
Алгоритм, основанный на переборе,
может быть существенно оптимизирован с применением характеристики~\cite{kurz2005characteristic,kreisel2008heptagon}.
Однако сложность вычисления максимальной возможной мощности для заданного диаметра $d$, по оценке~\cite{kreisel2008heptagon},
составлет $O(d^3)$ (в двумерном случае).
Привед\"{e}м некоторые известные значения:

@@

\begin{aGipot}
	Никакое оптимальное множество $M\in\mathfrak{M}$ не лежит на целочисленной реш\"{e}тке.
\end{aGipot}
В пользу этой гипотезы говорят реузльтаты вычислений для $m=2$, $3 \leq n \leq 43$.

@@

Положив $p=1$ в доказательстве теоремы~\ref{thm:power_char_exist} и добавив к построеннному множеству
точку $M_{n+2} = (0, -\sqrt{2^{n+1}})$, где $n$ неч\"{e}тно,
получим множество из $n+2$ точек, из которых $n$ лежат на некоторой прямой и 2 вне е\"{e}.

@@

	\item
		$
		\left\{
		(0,0);(\pm 50, 0); (\pm 14, \pm 48)
		\right\}
		$~---
		содержится в объединении окружности с е\"{e} центром (7~точек);

@@

@@

Вопрос о существовании множеств из $\dot{\mathfrak{M}}_8$
оста\"{e}тся открытым.

@@

\begin{aDef}
	\cite{noll1989nclusters,kurz2013constructing}
	$n$--кластером называется множество $M\in\dot{\mathfrak{M}}_n$,
	содержащееся в целочисленной реш\"{e}тке.
\end{aDef}
Существование $n$--кластера эквивалентно существованию множества $M\in\dot{\mathfrak{M}}_n$
характеристики 1.
В~\cite{noll1989nclusters} показано существование 6--кластеров,
в~\cite{kurz2013constructing}~--- 7--кластеров.

@@

Если $M\in\mathfrak{M}(m,n)$ и все р\"{e}бра $M$ имеют ч\"{e}тную длину,
то понятно, что множество $H$, полученное из $M$ сжатием в два раза,
также будет принадлежать $\mathfrak{M}(m,n)$.
Выполняя такую операцию, мы рано или поздно получим множество из $\mathfrak{M}(m,n)$ такое,
что для некоторых $M_1,M_2\in M$ расстояние $|M_1 - M_2|$ неч\"{e}тно.
Возникает закономерный вопрос: сколько может быть неч\"{e}тных расстояний?

В~\cite{graham1974there} доказано, что
для существования множества $M\in\mathfrak{M}(m,m+2)$ такого, что для любых
$M_i,M_j\in M$, $i\neq j$ расстояние $|M_i-M_j|$ неч\"{e}тно,
необходимо и достаточно, чтобы
$m+2\equiv 0 (\operatorname{mod} 16)$.
В частности, не существует такого множества $M\in\mathfrak{M}_4$,
что все его р\"{e}бра имеют неч\"{e}тную длину.
На основе этого факта в работе~\cite{piepmeyer1996maximum} с использованием результатов теории графов доказано,
что количество р\"{e}бер неч\"{e}тной длины в множестве $M\in\mathfrak{M}_n$ не превосходит
\begin{equation}
	\frac{n^2}{3} + \frac{r(r - 3)}{6}, \mbox{~где~} r = 1, 2, 3 \mbox{~и~} n \equiv r (\operatorname{mod} 3)
\end{equation}
и конструктивно показана точность этой оценки.
Множество, на котром эта оценка достигается, лежит на окружности.
